##  1 使用 call 方法实现装饰者模式

> 装饰者模式：指的是在不必改变原类文件和使用继承的情况下，动态地扩展一个对象的功能。它是通过创建一个包装对象，也就是装饰来包裹真实的对象。

在看 dva 的源码时，很不理解为什么要用 call、apply 以及 bind，尤其是对下面的代码懵逼又懵逼。


```
 const oldAppStart = app.start;
  // ... 其他代码
  app.start = start;
  return app;

  function start(container) {
    // ...其他业务代码
    oldAppStart.call(app);
    // ...其他业务代码
    }
```
这个时候对 this 的指代还是不够敏感，不太理解 JavaScript **动态绑定 this**是什么意思。

自己写了一段代码实现了一下，明白了。

```
const app = {
  start: function () {
    console.log('start');
    this.end();
  },
  end: function () {
    console.log('end')
  }
}

const oldAppStart = app.start;

const start = () => {
  console.log('start2');
  oldAppStart.call(app);
}

app.start = start;

app.start()
```

运行以后结果:

```
start
end
start2
```

理理 dva 里代码的思路：

1. 将 app 的 start 方法赋给了 oldAppStart。
2. 将 app.start 指向了一个新方法 start
3. 在 start 方法中手动调用 oldAppStart，使用 call 将 this 指定为 app（如果不指定，this 则会指向全局），保证 this.end() 也可以正常运行。
4. 在 oldAppStart 之前和之后添加其他逻辑，丰富原本 app.start 的功能。
5. 将 return app，此时返回的 app 是一个经过修饰的新对象。

这种写法的好处是可以**动态**的为 app 添加新功能，也就是说可以写在具体的业务代码里。保证自己使用的同时不会影响其他人的使用，而且不需要静态的创建继承类。

>一个不容易发现的坑：箭头函数内使用 this 可能指到很奇怪的对象上。

下面是使用 es6 新特性**继承**的方法来扩展原始类，实现装饰器模式：

```
class Test {

  constructor() {
    this.temp = 'hello, world';
  }

  say() {
    console.log(this.temp);
  }

}

export default Test;
```
```
import Test from './classTest';
class Test2 extends Test {
  constructor() {
    super()
  }

  say() {
    super.say();
    console.log('hello, JavaScript!');
  }

}

export default Test2;
```
```
import {Test2} from '../src/classTest2';

const t2 = new Test2();

t2.say(); 
// hello，world
// hello，JavaScript
```

>ps：感觉从 es6 起 js 就有向其他语言同化的趋势（比如 java），甚至衍生出了 ts 这种异类。以前很多 java 的设计模式在 JavaScript 中也有了同样的实现方法。

### 1.1 es6 中的 this 指向

结论：
1. 箭头函数的 this 函数创建时已经决定(指向创建时的宿主对象)，不会再变更；function 函数 this 默认指向调用者，可以变更 this 的指向。 
2. 使用 node 执行 index.js 中的函数，函数的调用者的应该是 node 编译器对象（猜测）；使用 babel-node 因为编译后是严格模式，所以调用者都是 undefined(这也是为什么 dva 源码中有相当部分的 call/apply/bind)。
3. dva 里的无状态组件中 this = undefined，class 组件中的 this 为 class 的实例。
4. 直接 export 函数和将函数组合成对象再导出，箭头函数的 this 指向不同。前者同样为 undefined，后者指向函数自身。
5. 函数的引用为地址引用。
6. es6 class 中，构造函数里的 this 为当前实例的快照状态，函数中的 this 为实例后的状态。
7. 前端在 class 组件中使用 function 函数的时候应当小心 this 的作用域，但是无状态组件或者函数为箭头函数的情况下则无此担心。
8. function 函数可以用 call/apply/bind 玩出很多花样，但是容易玩脱；箭头函数就洗洗睡吧。

## 2 使用 reduce 对数组进行递归调用

dva 在注入 model 之前做了这么一个动作：

```
function prefix(obj, namespace, type) {
  return Object.keys(obj).reduce((memo, key) => {
    warning(
      key.indexOf(`${namespace}${NAMESPACE_SEP}`) !== 0,
      `[prefixNamespace]: ${type} ${key} should not be prefixed with namespace ${namespace}`,
    );
    const newKey = `${namespace}${NAMESPACE_SEP}${key}`;
    memo[newKey] = obj[key];
    return memo;
  }, {});
}

export default function prefixNamespace(model) {
  const {
    namespace,
    reducers,
    effects,
  } = model;

  if (reducers) {
    if (isArray(reducers)) {
      model.reducers[0] = prefix(reducers[0], namespace, 'reducer');
    } else {
      model.reducers = prefix(reducers, namespace, 'reducer');
    }
  }
  if (effects) {
    model.effects = prefix(effects, namespace, 'effect');
  }
  return model;
}
```

一开始对 reduce 方法完全不理解，这一段直接看蒙了。

首先说，能用 reduce 方法写的逻辑一定能用 map 或 forEach 等能遍历数组的方法重写，这是毫无争议的。唯一的区别就是遍历写法把起始变量定义在了数组外，而 reduce 把其实变量的作用域搁在了数组里。就作用域和闭包而言，后者可能更优秀。

数组的 .reduce 方法主要接收 2 个参数：一个回调，一个起始值。

reduce ( fun(), startValue)

回调函数也有 4 个参数，分别是 preValue curValue curIndex arr

其中 preValue 是上一个回调函数的执行结果，curValue 为当前数组元素，curIndex 为当前数组下角标，arr 为当前数组。

reduce 函数的逻辑比较符合递归的思路，因为每个 preValue 都是上一个函数的运行值。处理此种逻辑的时候，使用 reduce 函数要比使用 map 要来的容易理解。

比如最简单的数组阶乘，如果用 map 或者 every 函数要使用一个额外的循环外变量记录当前值:

```
  let s = 1;
  arr.map( item => {
      s = s*item;
    })
  return s;
```

使用 reduce 一个return 就可以解决：

```
return arr.reduce((pre, cur) => pre * cur, 1);
```

回到开头的代码，主要逻辑就是拿到 model 里的 reducer 和 effects，转换成了 namespace/effect 或者 namespace/reducer 的键值对保存在对象里。这样在 dispatch({type: 'namespace/reduce', payload}) 的时候，action 里的 type 和 model 里的 type 可以有一一对应的关系。reduce 起了一个对象转对象的功能。

其实对象转对象、数组转数组、对象数组互转，用 reduce 来处理是非常方便的。

### 2.1 es6 数组的常用扩展方法整理

1) `map` 

最常用的扩展方法，主要是用于对数组的每一个元素进行处理后返回一个新数组。作为参数的回调函数一般都是纯函数。
> 纯函数：对于相同的输入一定有相同的输出(且不能为 undefined 或者 null)，而且不含有副作用。

回调函数参数：
- `value // 当前元素` 
- `index // 当前索引`
- `arr // 当前数组`
 
map 的特点是：回调函数里的逻辑可以不影响原数组。

```
const a = [1, 2, 3, 4, 5];

const b = a.map( item => item*2);
console.log(a); //  [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(b); // [2, 4 ,6 ,8, 10]
```

2) `every`

用于检测数组的每一项是否符合某个标准，如果每一项都符合则返回 true，任意一项不符合则会返回 false。做为参数的回调函数一般都是逻辑检验函数，返回值是 true 或者 false。

等同于逻辑：

every 的好处是： 校验时不用再手写循环。

```
const a = [1, 2, 3, 4, 5];


const b = a.every( item => item > 0);
const c = a.every( item => item > 1);
console.log(b); // true
console.log(c); // false

// 等价于

function every2(callback) {
    let flag = true;
    for (let i of this) {
        if (!callback(i)) {
            flag = false;
            break;
        }
    }
    return flag;
}

const b1 = every2.call(a, item => item>0);
const c1 = every2.call(a, item => item>1);
console.log(b1);
console.log(c1);


```

`some` 

逻辑刚好与 every 相反，检测数组的每一项是否符合某个标准，如果任意一项符合则返回 true，全不符合则会返回 false。

```
const a = [1, 2, 3, 4, 5];


const b = a.some( item => item > 3);
const c = a.some( item => item > 5);
console.log(b); // true
console.log(c); // false

```

3) `filter`

过滤出不符合条件的的数组元素，返回由符合条件的元素形成一个新数组。接收的参数为逻辑判断的回调函数。

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.filter( item => item >2);

console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
console.log(b); // [ 3, 4, 5 ]
```

4) `find`/`findIndex`/`indexOf`/`lastIndexOf`

和 filter 异曲同工，但是又有微妙的不同。

filter 返回符合条件的所有元素组成的数组.
find 为符合条件的第一个元素(全不符合条件的话则返回 undefined).
findIndex 为符合条件的第一个元素角标(全不符合条件的话返回 -1)。
indexOf 用于查找特定元素是否存在，存在则返回查找到第一个元素的角标，不存在返回 -1。
lastIndexOf 为 indexOf 的倒序实现方式。

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.find( item => item> 3);

const c = a.findIndex( item => item > 3);

const d = a.filter (item => item >3);

const e = a.indexOf(4); // 等同于 const c = a.findIndex( item => item === 4);
// console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
console.log(b); // 4
console.log(c); // 3
console.log(d); // [4, 5]
console.log(e); // 3
```

5. `join(sp)`

数组转字符串，可以接收一个变量 `sp` 做为元素间的分隔符，缺省为逗号。

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];
console.log(a.join('/')) // 1/2/3/4/5
```

6. `pop()`/`shift()`

pop 删除数组末尾元素并返回，会改变原数组。

> 先进后出

shift 删除数组起始元素并返回，会改变原数组。

> 先进先出

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.pop();
const c = a.shift();
console.log(a); // [2,3,4]
console.log(b); // 5
console.log(c); // 1

```

7. `push(...value)`/`unshift(...value)`
数组在末尾/开头插入元素。

使用略（捂脸跑）。

8. `reduce( callBack(preValue, curValue, curIndex, arr), default )`/`reduceRight`

适合解决递归逻辑的方法，接收参数为回调函数 `callBack` 与起始值 `default`，返回值作为下一个回调函数的 `preValue`。
回调函数参数：
- preValue 上次的返回值
- curValue 当前元素
- curIndex 当前角标
- arr 当前数组

reduce 是数组从左往右调用， reduceRight 是从右往左调用。

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];
const b = a.reduceRight( (pre, cur, ) => {
    pre[cur] = cur;
    return pre;
}, {})

console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
console.log(b); // { '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5 }

```

9. `reverse()`

数组翻转，会改变原数组。
```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];
a.reverse();

console.log(a); // [5, 4, 3, 2, 1]
```

10. `slice(start, end)`

接收参数:
start: 起始位置
end：截取长度(包含起始位置)，不写或者超过数组长度则为原数组长度

数组截取，产生新数组，不会改变原数组。可以用于数组复制。

> 当然数组复制有更好的写法 const a = [1, 2 ,3 ,4] ,const b = [...a]

```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.slice(0, 3);
const c =  a.slice(0, 100);
console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
console.log(b); // [ 1, 2, 3 ]
console.log(c); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
```


11. `sort(callBack)`

数组排序，默认排序顺序是根据字符串Unicode码点，可以接收一个回调函数 callBack 来自定义规则。
规则1. 如果 callBack 返回值>0，item2 item1 交换位置
规则2. 如果 返回值 <== 0， 位置不变。
会改变原数组。

```
const a = [3,1 ,2 ,5 ,4];
const b = a.slice(0);
// 升序
a.sort((item1, item2)=>{
    return (item1 -item2)
});
// 降序
b.sort( (item1, item2)=>{
    return (item2 -item1)
})
console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
console.log(b); // [ 5, 4, 3, 2, 1 ]

```

> 从回调函数的逻辑看，应该是起泡排序。

12. `splice(startIndex, endIndex, ...newValue)`

从原数组删除第 startIndex 起向后截取 endIndex 位元素(不写或者故意超过数组长度则是原数组长度)，使用删除的元素组成新数组返回，在原数组中插入 newValue 形成新数组。

```
const a = [3,1 ,2 ,5 ,4];
const b = [11, 12, 13, 14, 15]
const c = a.splice(3,100, ...b);
console.log(a); //[ 3, 1, 2, 11, 12, 13, 14, 15 ]
console.log(c); //[ 5, 4 ]
```

4. `forEach`

同 map 函数，但是不会有返回值。可以用于遍历数组对每个元素做特定的操作。

有趣的是，因为不会影响原数组，要做任何操作必须引入外部变量。就替代范围来说，要输出计算后的值有 map，输出逻辑值有 every 和 some，过滤有 filter。

本来以为没有什么使用价值，但是看了 dva 的源码发现，可以用于对数组中的每一个元素执行赋值操作等不需要有返回值的逻辑。

dva 源码:

```
export default function dynamic(config) {
  const { app, models: resolveModels, component: resolveComponent } = config;
  return asyncComponent({
    resolve: config.resolve || function () {
      const models = typeof resolveModels === 'function' ? resolveModels() : [];
      const component = resolveComponent();
      return new Promise((resolve) => {
        Promise.all([...models, component]).then((ret) => {
          if (!models || !models.length) {
            return resolve(ret[0]);
          } else {
            const len = models.length;
            ret.slice(0, len).forEach((m) => {
              registerModel(app, m);
            });
            resolve(ret[len]);
          }
        });
      });
    },
    ...config,
  });
}

```
### 2.2 数组冷僻方法整理

1. `contract` 

用于数组合并，可以用于将多个数组合并成一个

```
const a = [1, 2, 3, 4, 5];
const b = [2, 3 , 4, 5];
const c = ['a', 'b', 'c', 'd'];
const d =a.concat(b, c);
console.log(d); // [ 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 5, 'a', 'b', 'c', 'd' ]

```
当然还有更简便的写法，所以已经不常用了：

```
const a = [1, 2, 3, 4, 5];
const b = [2, 3 , 4, 5];
const c = ['a', 'b', 'c', 'd'];
// const d =a.concat(b, c);
console.log([...a, ...b, ...c]); // [ 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 5 ] 结果一样
```

2. `entries`

可以返回一个迭代器，将数组作为 {index, value} 的键值对返回。唯一的优势是遍历速度要快那么一点。
```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.entries();
console.log(b.next().value);
let c;
while ((c = (b.next().value))) {
    console.log(c)
}
```

3. `fill`

将数组内的某段元素替换为目标元素

接收参数：
- value // 替换值
- start // 起始角标 为负数则是倒数第 x 个
- end // 替换长度，包括起始元素。如果超过数组长度则为全部替换。
```
const a = [1,2 ,3 ,4 ,5];

const b = a.fill(6, -1);

console.log(a); // [ 1, 2, 3, 4, 6 ]
console.log(b); // [ 1, 2, 3, 4, 6 ]
```

缺点是会改变调用者自身，可以被 map 替代。

5. `keys`

同 `entries` ，不过返回的是角标。

6. `values`

同 `entries`，返回的是元素。

7. `.toLocaleString();` 和 `.toString();`

数组使用起来没差别，适用于 date 根据地区进行不同的格式化。